# 轉職心路歷程

- Before v.s. After
- 如何將本來職業的優勢發揮到新職業
- 程式開發工作的轉職建議

## 前言

我是屬於成長焦慮的一類人，對於單純的在課堂上課有很多焦慮，不知道課堂和以後的工作怎麼結合；
相較於產線，我自己對互聯網、軟體服務比較有想法，也可能是因為這個領域資訊相對透明一點，起點門檻也不高，不過需要一直保持學習新知，因為知識和技術的迭代很快。

## Before v.s. After

[Before]

剛出社會的時候我是做廣告投放和數位行銷的。最初期我有加入一個募資的團隊，發現我自己在創意這塊不太得心應手，花十分力氣想的文案很難每次都讓目標受眾體會到100%，可能因為用語不同、用梗差異等等，但組織分析就好得多，我比較喜歡看到事情的效益；所以後期到電通 isobar 實習時，就已經確定不挑創意類崗位，選擇策略&媒體部實習；在這份實習發現我對於立即回饋的事情更有動力，所以新媒體、能看到第一線數據的最適合我。我正式的第一份工作就到了在第一線做廣告投放的公司，操作各個網路廣告平台例如 FB/IG, Google, Yahoo 等等，我們最重要的目標就是透過數據分析調整競價和廣告品質，以維持廣告績效來獲取毛利，這些毛利會反映我們的績效獎金上。我非常開心，因為我做的任何實驗可以立即開始蒐集數據、檢測成效，如果驗證我的方法有效，會真的反映到我的薪資上。

接著我們會看到這個產業鍊的情形，在客戶端，預算決定可以操作的空間，品牌和案件類型決定了預算，生態系決定了大客戶從哪來，大客戶決定了整個產業的溝通基調。受到第三方 cookie 取消、流量紅利減少等影響，品牌更重視會員經營以及第一方客戶資料的合作模式，對第三方廣告平台的依賴度逐漸下降。

[After]

因為廣告開啟對數據的興趣，加上數據挖掘工作也是比較多產業會共同需要的，我就以資料分析、資料科學工作為最後決定的發展道路。
後來互聯網產業的風口逐漸移轉到 Fintech, Cryptocurrency, Cybersecurity，
原本我是打算繼續在數位媒體業，疫情算是有一點亂流對我來說，沒算到自己跑到了金融業，目前在某金控新成立的小組擔任資料科學家。
等於說連產業也變換了，所以這半年對我來說是各種新知識要學習。

## 如何將本來職業的優勢發揮到新職業

更換跑道相當於年資重算，所以在初入職場時去換的機會成本較小

如何運用原職業的優勢？ 

這邊建議轉職時可以先挑選同樣產業或甚至是在原公司調換部門，利用原本對業務和產業知識的熟悉，當成轉換新工種的墊腳石，轉換也會更順利。舉例我個人在最一開始第一份資料相關工作，就是從公司內的廣告優化部轉換到數據部。

如果真的考慮轉換跑道的朋友，對新事物的接納度要高些，且要有很強的動力去從業餘做到專業，這些才能支持你不放棄，尤其你若轉換的方向有更高的一些技術要求。

## 程式開發工作的轉職建議

1. 紮實的基礎。多應用物件導向和設計模式，不要做無效練習。
   這是我反思自己有一小段時期，會有一些習慣寫法會為了節省時間重複使用，但是在寫的過程其實我只學到應對新題目的邏輯，但我沒學到怎麼把程式寫得更精簡
   真正和本科系畢業的人一起工作時，會一邊學習他們有哪些好習慣
   
2. 精簡化、流程化、系統化思考。
   精簡化、流程化幫助資料流設計和開發；
   系統化思考有助於論文模型的搜查與研究，以及做到有效率的學習

3. 取捨專長領域。
   資料科學及工程的既有廣泛不同領域、各領域水都深，而每個人時間有限，要幫自己劃分哪些東西是要做到 100 分，哪些是會做即可
   有主題性的整理作品集，平時就可以把工作學到的東西整理起來（須注意公司內部資料保密），盡量不要等到求職前才整理，有些內容是當下的印象最深

